---
layout:     post
title:      我的减脂理论与操作
subtitle:   减掉50斤的心得
date:      2023-12-04
author:     余时行
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 减脂
---


减肥是和过往不良生活方式作道别的宣战。它不应是短期的受苦行为，而是一种更健康且可持续的生活方式的转变。

​	**唯一核心**：制造热量差，热量消耗＞热量输入，你就能瘦 

​	减肥附属原则：可持续，尽量健康少伤害身体 TDEE日常热量消耗公式=基础代谢+食物生热效应+运动消耗+非运动的日常活动消耗（消耗方面只提升运动+日常活动消耗即可）

# **一、心态**

自己胖了多久心里要有数，急于求成只会又一次失败。

所以不能极端。不追求极端减脂速度，极端变态的饮食方案（一天只吃黄瓜鸡蛋等极端节食）。

## **（一）减肥一定会“挨饿”**

坏的减肥方法不注重健康，只追求速度，让你以为只要熬过艰难的饥饿时刻就可以一劳永逸的瘦下去。然而这里面至少有两个问题——第一个则是坏的减肥方法会让你非常饿，这个程度远远超出正常能忍受的范围，很容易控制不了，导致“破功”，许多人一旦开口就如同泄洪一般就开始自暴自弃于是暴饮暴食接着就是放弃减肥，等到实在受不了了又开始减肥，于是又来一次这种循环。第二个问题是减肥应是改变不良的饮食与生活习惯，如果只是抱着短期受苦就能继续大吃大喝，即便瘦下来也很快会复胖。

好的减肥方法应该是尽量保证健康，营养均衡，同时让饿感维持在可以忍受，不至于令人崩溃的程度。

一切不调整饮食（结构和摄入量），不要求运动。只是说吃什么东西或者用外物，自己不动并且吃得饱不挨饿就可以瘦的，都是不可能的。所以如果抱着这个想法的人，可以不用开始减肥了，不然减肥的苦也吃了，东西也没有吃爽，白白受苦那么十天半个月实属徒劳。

## **（二）肥胖是一种选择**

除疾病之外，没有任何人逼你，你吃的东西是你选择买回家的，是你付了钱别人才给你的，是你选择把它放到嘴巴里面吃的。

没有任何人强迫你吃，不要说什么控制不住自己这种鬼话，你愿意吃，你吃的时候很开心，你并没有吃的时候感觉很痛苦。

人是不会让自己做感觉很痛苦的事情的。你可以选择你任何喜欢的东西，就算你长到300斤，和别人又有什么关系呢？

但是与此同时你也要为你的选择付出代价，想清楚就好了，没有什么必须得吃，只是你觉得在你的生命中这一刻是吃是最重要的事情而已。

# **二、总体减脂流程**

## 了解自己身体

很多胖人自我感觉良好，觉得现在体型是没啥问题的，身体状况还行。所以这时候必须要清晰知道自己现状如何才好做下一部规划。

所以我们首先需要搞清楚自己的体重、腰围、胸围、臀围、大腿围等数据，作为一个初始记录；然后需要去医院简单做个体检，了解自己的血糖、血脂等情况，如此才能发现自己的身体到底是已经有毛病展现甚至说已经是糟糕了？

## **（一）下定决心**

没有强大的决心和动力，减肥九成九会失败。并弄清楚以下两个问题：

1.你为什么要减肥？

2.你要减到什么程度，你愿意为此付出多大的代价？

如果只是出于外在因素或者说按照外界标准，觉得自己好像应该减肥，那么动力不够强，很容易放弃。

减肥到底要到什么程度，自己一定要有个数，不然减下去还是不满意或者根本觉得没有尽头。并且自己到底愿意付出多少代价？ 减肥就是一个对抗自己习惯乃至人性的过程，还是很艰难的。

## **（二）使用毛德倩公式**

得出数值，乘上活动系数，得出一天通常的日常消耗热量，健康热量缺口在300--500范围。

男：（48.5×体重（公斤）+2954.7）/4.184 

女：（41.9×体重（公斤）+2869.1）/4.184 

计算出来的数值再乘以活动系数1.4（对应办公室人群，全天基本坐着没有多少消耗）,例如本人，(48.5*66+2954.7)/4.184*1.4=2059.746654。日常约2050大卡热量消耗。按照缺口500计算，日常摄入热量上限为2050-500=1550。 

之所以设定健康热量缺口范围。是因为超过500大卡的缺口，对于大多数减肥人来说会造成较强的饥饿感，容易导致暴食反而拖慢进度。

不设定＜300大卡的缺口则是考虑到减肥还是要有成效，缺口过小虽然容易坚持，但是耗时太长，也容易让人心生气馁。

制造热量缺口有累积超过3850即可减掉1斤脂肪。

## **（三）了解基本营养学知识**

抽象来看，我们吃的食物其实是由各种营养素组成的，当中我们人体所需的营养素，最为重要的是碳水、蛋白质、脂肪，其余的几个是维生素、矿物质、水、膳食纤维。

我们减肥当中一定要优先保证三大营养素（碳水、蛋白质、脂肪）的均衡，其次考虑维生素、矿物质、水的摄入足够。

#### **主食≈碳水**

我们一般所说的主食，可以粗暴理解为就是碳水，常见的主食种类是饭、粉、面条、馒头等。

当中容易被误解为蔬菜，但实际上是主食的品种是“玉米、红薯、南瓜、莲藕、土豆”等，它们都是属于碳水，也即是主食，比如我们晚上吃了蒸土豆，那么相应的米饭或者粉面就应该少吃，因为土豆也属于碳水。

#### **蛋白质**

主要是肉类、鸡蛋、牛奶

#### **脂肪**

主要是是各种的油。当中尤为要注意的是，坚果富含大量的脂肪，你可以粗暴地直接将其等同于油，即“坚果=油”。道理很简单，很多油都是从坚果榨取出来的，如大豆油、花生油、橄榄油等。

动物皮（如鸡皮）和肥肉这些也都是直接的脂肪。

#### 学会能量和热量的计算

能量（千焦）÷4.18=热量（大卡）；日常三餐至少要考虑产能营养素+维生素是否足够

## **（四）记录日常饮食和摄入量**

### 1.如实记录饮食

请花约1-2周时间，记录自己日常的饮食，在这个时间段，你可以不需要做任何饮食和运动上的改变。即该吃吃该喝喝，也不需要你开始运动（身体有严重情况的请遵循医嘱。）

但是，必须要用笔纸或拍照或其他任何你喜欢的方式，**记录任何你吃进嘴里的食物**，唯一不需要记录的就是你喝的水，除此之外，哪怕吃了一粒花生、喝了一口奶茶，都必须如实记录下来。

一般来说，体重较大人群，很少有只吃三餐不吃零食还能非常重的，除了三顿正餐之外一般还喜欢在吃完正餐期间或之后吃甜点、水果、奶茶等，并在三顿正餐之间的时间间隔再去吃很多零食。

### 2.分析自己的饮食结构以及摄入量

到这一步，你应该学会了分析自己吃的食物属于什么种类的营养素。那么分析自己所有吃的食物，营养素的种类。



## **（五）调整饮食结构和摄入量。**

如实记录1-2周自己日常饮食和摄入量后，应该能明白自己的饮食结构是如何的，饮食量是如何的。

举个例子，有些人的晚饭喜欢点酸辣土豆丝+蛋炒饭。这当中晚餐营养不均衡，碳水含量极高。

### **1.只吃三餐**

三餐之外的甜点加餐夜宵零食一概不吃，三餐的饮食结构和量先不变。 而且不能将这些东西挪到正餐时段来吃，即吃完正餐紧接着开始吃零食甜品 。大多胖的人都爱高热量。如甜品，烧烤火锅炸鸡等。无法控制热量最好全部不吃，会控制摄入量后可适当吃。

### **2.能做到只吃三餐后，调整饮食结构。**

出于营养和健康的角度考虑，要吃得营养均衡，碳水，蛋白质和脂肪都合理摄入。 通常国人是高碳水，高脂肪（油多），低蛋白结构，要减少碳水，提高蛋白质摄入。比如说经常就是一碗面或者一碗炒饭（里面很多油），很少量的肉。平时吃素菜少得可以多吃点素菜，基本不吃肉的可以多吃点肉，当多吃肉后，可以少吃米饭总量不变。

### **3.调整摄入量**

一般优先从碳水入手，开始减少碳水摄入量。控制不要吃多，计算热量缺口，具体可以参考薄荷APP。通常健康的减重速度大概在1周1-2kg为上限。

- 当单纯控制饮食结构和量已经不足以减重的时候，可以考虑结合有氧运动（快走、爬楼、跑步、跳绳都可）。 前期先每天10-15分钟低强度有氧，如快走，慢跑，低强度的有氧健身操（非HIIT类型），先养成习惯，这个阶段可以持续10-20天，20天内不说每天，至少两三天一次10-15分钟。 养成习惯不抵触后，再逐渐增加强度和运动时间。
- 减脂时期，体重一周一次即可，早上起床上完厕所后称量一次，且测量自己的手腕、手臂、大腿、腰围、胸围、臀围
- 当减重取得一定成果，例如瘦下二十多甚至更多，到达平台期时（至少有两周体重不降），所谓平台期的本质实际上就是热量摄入和消耗持平了，所以没有瘦。可参考的方法：
  - 重新计算自己的每日代谢，降低摄入+加大运动强度，重新制造热量缺口
  - 稳定心态，不要体重不掉就开始着急。就算体重不掉，身体维度下降或心肺运动能力提高也是一种进步 所以，以周为单位记录自己身体维度数据（手腕手臂大腿腰围胸围臀围），部分维度会下降快，部分维度会下降慢，但不可能所有维度都不下降。 锻炼计划按照强度来划分，可以知道自己的进步。例如只能跳三千，现在能四千。只能俯卧撑10个，现在能20个，都是进步的表现。
  - 可以考虑休息三四天，这三四天内稍微多吃一点，或者暂时不锻炼。过完这几天再重新开始（多吃要做好准备，可能会让自己一周白费甚至两三周努力白费，体重上涨。）

## **（六）需要准备的物品**

### 1.必选项

体重秤+维度尺

不需要刻意买体脂秤，那个也不准，你唯一的体型衡量标准就是镜子面前的你）

### 2.可选项

- 复合维生素（可选，但推荐）。

因为减脂期间控制饮食，维生素矿物质等不容易吃全，容易造成营养不均衡，所以推荐买一瓶复合维生素作为补充

- 食物秤（可选）

严格控制饮食就必须要精确到克，如果不急，慢慢来则可买可不买

- 量小的碗碟，餐盒（可选）

很多时候，人无意识摄入过多食物，是因为所用的器皿太大了，里面装太多了，所以会下意识不停地吃吃吃。

比如我们去电影院那个爆米花桶很大，如果用小的桶那么就会吃少一些（当然，减肥期间是绝对不建议吃爆米花的）如果选一个相对来说量较小的碗碟或餐盒，那么就可以一定程度上控制自己的摄入量。

## **（七）其余小技巧和知识**

### **1.一周量一次体重就够了。**

起床后不吃东西上完厕所量的那个体重为基础来一周记录一次。（去除储水 脱水 昨天吃东西的影响）

### **2.短期内的体重波动意义不大。**

可能影响短期内的体重增加减少的因素有

- 吃太多（食物，水）、太咸导致身体储水
- 脱水（水份去除，或者断碳等）
- 女人的生理期

### **3.减脂时候要不要做力量训练？**

力量训练消耗热量较少，减脂做力量训练，最大意义就是尽可能保留你之前练出来的肌肉，少流失。

# **三、不用关注的：**

### **吃这个就能瘦的**

白芸豆，左旋肉碱，荞麦面，魔芋，欧包，全麦面包，咖啡（仅限黑咖啡/咖啡因片），氨糖，柑橘多酚，生姜片等 各类说正常吃喝只需吃这个就能瘦的，都是智商税，选择这些的人都是妄图逃脱控制饮食和运动唯二的方法，但必将失败。。

### **只谈论激素**

所有跟你说，你胖是因为某种激素导致的，只要增加或减少某种激素（胰岛素/血糖、皮质醇、瘦素、睾酮等），你就可以瘦。 一样是骗子，这里是诸多减肥大V忽悠小白的重灾区。最典型的骗局就是告诉你你胖是因为血糖波动太大，要学会控制胰岛素，于是让你吃粗粮或升糖慢的东西（大多都会卖货荞麦面、魔芋、欧包、全麦面包等）。因为人体的肥胖和变瘦不是单纯某种激素控制的，只跟你说一种激素完全是以偏概全，如果只调节一种激素就能够变瘦，为什么减肥还那么难，这应该在医院和全网都共识了才对。 碳水 → 血糖 → 胰岛素，这种血糖波动致胖假设

### **糖尿病人的饮食**

所以不关注少吃多餐、没必要按照糖尿病人的饮食方式。

不需要关注GI，胰岛素，皮质醇，瘦素等、

也没必要按照所谓的先菜，后肉，最后饭的顺序。常人都是混着吃，并不影响

要不要实行16+8轻断食，以及单日断食等等？ 完全不重要，轻断食一样都需要遵循热量差原则，如果你认为16+8就可以大吃特吃还能瘦，必定失败。

### **液断/生酮**

奇葩饮食法大多剑走偏锋，选用这些方式的人，还是妄图通过短期受苦就想一劳永逸，因而总想找轻松的或者够快的做法。普通人没必要液断/生酮，减肥本质还是热量差，营养均衡总比剑走偏锋选奇怪减肥法对身体造成损伤要少，而且还少得多。

### **欺骗餐？**

不需要安排每周一次的欺骗餐，除非你完全不社交，不然正常社交聚餐就当做所谓的欺骗餐即可，但是要做好心理准备吃一顿让自己几天甚至一两周努力白费（看热量摄入多少）

选择纯素饮食（肉蛋奶都不吃）。 没有宗教信仰，就别选纯素饮食，纯粹是给自己增加难度，而且纯素饮食对营养把控更高，小白完全不需要考虑纯素。

### **专门买或定制的减脂餐。**

减肥是养成一个良好的生活与饮食习惯才不会复胖，如果你现在的饮食是完全定制的，那么即便你减肥成功之后回归到日常生活，这种饮食不可持续也没有什么意义。这就是为什么减肥营减肥后出来的很多人会复胖，因为完全是被动安排，一旦回归到自己的生活节奏，又没有建立良好的饮食习惯，还是按照以前那样吃，必定复胖。

### **节食的定义**

网上劝你不要节食，这个定义是极端控制饮食导致热量摄入极低，比如说一天只吃一个黄瓜加鸡蛋，搞液断之类的无聊东西。另一种定义节食就等于控制饮食，第二种定义才是正确理解，

### **流汗多代表燃脂强？**

我流汗很多，说明运动卓有成效，减肥效果好？ 我要不要买暴汗服？ 运动不要追求流汗的多与少，流汗跟减肥没有多少关系，如果流汗多就证明减肥效果好真的有，那么最好的减肥应该是蒸桑拿才对。流汗并不意味减脂效果的好与坏，不要追求流汗多少，更不要买暴汗服，脂肪的分解是随着呼吸出去的。

### **哪种运动最有效？（跳绳游泳？）**

减肥小白问哪种运动最有效——往往都是胖子的不劳而获思想，不管快走跑步跳绳还是什么运动，只要能坚持下来都是有效的，减肥本质还是热量差管理。长期来看有运动习惯，适当的运动强度才是最重要的，选择哪种运动完全是个人喜好。问哪种运动最有效的人就是贪心，想要走捷径，本质上还是没有认清楚减肥不是短期受苦，应该是改变生活和饮食习惯。

### **体脂秤的体脂率。**

普通体脂秤和健身房的那种体脂秤不具备参考意义。你喝点水就影响很多，惟一的衡量标准就是站在镜子面前的你，你满意就可以。

### **燃脂心率区间。**

没卵用，只要运动了就行了，减肥的人大多没什么运动基础，不管快走还是跑步等等，只要别令自己受伤，运动就有效果。哪怕运动偷懒划水的运动，也会有一定的效果。减肥主力是控制饮食，运动是辅助让身体素质变好，除非你是职业运动员，光靠运动都能创造极大热量缺口，不然完全没必要以运动为主。

### **空腹有氧？（8-12小时不进食）**

完全不重要。不管是早起空腹有氧还是饭后过一段时间再去运动，不要纠结这一丁点的消耗速率，本质上还是运动消耗热量，不论你是在饭前空腹有运动还是饭后运动，这两者的差异不可能是同等情况的人，只因为选择空腹有氧就效果极其显著，非空腹状态下有氧锻炼就没有成效。长期来看都是一致的。运动消耗脂肪最重要的三个要素是运动强度、运动频率、运动时间。是否空腹完全不重要，完全不需要纠结。 有些人空腹有氧后不容易饿，可以利用这个时间来缩短自己的进食时间。如果运动了会更饿，那就不需要管空腹有氧。

### **HIIT运动？**

只要运动十几二十分钟就能获得XX大卡燃烧，是否可以只做HIIT减肥？ 问出这种问题的减肥人，绝大多数没有运动基础，基本做不到HIIT的强度要求，之所以这么问，无非就是想偷懒走捷径。事实上严格按照HIIT运动确实可以短时间燃烧相对多一点的脂肪，但是能问出这种问题的人绝大部分都是强度做不到，第也基本做不到每周三四次符合HIIT强度的锻炼。

### **增肌+减脂可以同时进行？**

理论上可行，但是如果没减肥成功过，没有运动习惯，没有健康的饮食习惯，这样问大多只是想偷懒罢了。增肌减脂理论可行也可实操，但是缺点就是减脂进度没有单纯减脂快，增肌维度不如单独增肌效果好。并且减脂要求热量缺口，增肌要求热量盈余，饮食和训练要求高，只是胖子想要减肥的话，会较为困难。所以还是安心先减脂再考虑增肌。

### **运动后的过量氧耗EPOC，让人躺瘦？**

过量氧耗只是锦上添花的东西，减肥大V谈这些完全是忽悠小白，吸取流量。有没有过量氧耗，你都要控制饮食和运动。网上只会跟你说运动完之后有过量氧耗，所谓的运动了，过后24甚至更久都会燃烧脂肪。事实上是的，但是大多没有说量的多少，所以完全不需要关注我运动后的过量氧耗。首先这个消耗量可能很低，也就那么几十大卡（很有可能小于三四十大卡，甚至更少）。其次，你不能指望过量氧耗直接让你瘦。让你瘦的只有热量差， 通过控制饮食和运动方式。

### **长肌肉，消耗大。**

说这些完全是很美好的空中楼阁。已经练出了肌肉的人懂得运动和饮食的重要性。没有肌肉的胖子和纯瘦子又达不到这种标准，既不懂减脂增肌的饮食，也不懂运动的锻炼效果。长肌肉确实会增加你的代谢，但是长肌肉的难度还要大，时间还要漫长，并且带来的额外消耗很少。

### **年龄大，带来的代谢下降？**

代谢会下降，但不会下降太多，可以根据基础代谢公式知道，哪怕是一个女性，五十岁，基础代谢也没有下降大几百。

### **食物热效应和吸收率？**

有些人说就算一个XX的热量有一千大卡，算上人体吸收率不可能是百分百以及食物的热效应。也达不到一千大卡。 事实是这样的，但是对于减肥的人来说，没有用。首先你不知道你的吸收率实际是多少，正常人的食物吸收率基本都在90%以上，实际上也都只差那么百分之几。也不知道食物热效应抵扣是多少。很多食物热效应也最多只有10-20%，很多比这个要低。 而且这两者加起来也低消不了太多，反而会增加摄入热量的难度，并且还容易让人放下心房忍不住多吃。都考虑减肥了，还在想着来为自己找理由多吃，那你为什么还要减肥？

### **需要分清楚我饿了/馋了么？**

没意义，饿和馋如果让你多吃了，那同样的行为，分清楚到底是因为饿还是馋有什么用， 能让你瘦下来么？你不需要分清楚现在的饥饿感到底是属于饿，还是属于馋。你需要做的就是将饥饿感控制在轻度能忍受的范围之内，控制热量差，同时摄入保证营养均衡，这才是正道。也就是说，只需要判断这个饿是因为自己过度控制饮食导致的饿，还是单纯减肥期间必须经历的饿。如果是控制饮食太过了，摄入热量太低，则适当补充一点即可，之后也要改进饮食，摄入热量不能太低

### **吃粗粮可以增强饱腹感，让你不饿**

骗局。如果吃粗粮就能不饿，那么为什么还有胖子？按道理来说精细粮换成粗粮就可以让自己不饿，就能控制了才对。
